1.제목:나는 방관자였다

작성자:김정훈

정의감에 넘쳐 이것 저것 말은 요란하다.
하지만 솔직해지자.
거울에 서서 자신을 바라보고 말하자.

나는 방관자입니다.

사실 많은 이들이 분노한다.
문제는 분노만 한다는 것이다.
온갖 호들갑은 떨면서 잘 까먹고...

오해말길.
나도 그 중 하나니까.

기억을 해보면, 내 첫 방관은 중학교 때였다.
내 친구는 여자아이들도 축구장을 써야 한다고
서명운동을 하였다.

친구가 많았던 하영이는 많은 서명을 받았다.
남자애들도 서명해줬다.
나도 서명을 했다.

교장은 하영이가 선동을 했다며
반성문을 쓰라했다.
하영이는 눈물을 뚝뚝 흘리며 반성문을 썼다.

난 슬퍼져서 교장 선생님에게 항의문을 썼으나
제출을 안 했다.
나는 방관자다.

고등학교 때다.
반에 앤디라는 혼혈 학생이 있었다.
우리 반 학생이 앤디를 양키라고 불러서
화가 난 앤디는 그 아이를 때렸다.

그 아이의 안경이 박살나서 뺨 한 쪽에 상처가 났다.
그 아이는 수술을 받았다.

강제 전학을 간 것은 앤디 뿐이었다.

나는 아무것도 안했다.
나는 그 아이를 위해서 교장 선생님께 항변할 수 있었다. 뭔가 행동을 할 수 있었다.

난 아무것도 안 했다.
나는 방관자다.

2.은전 한 닢

작성자:피천득

내가 상하이에서 본 일이다.

늙은 거지 하나가 전장에 가서 떨리는 손으로 일 원짜리 은전 한 닢을 내놓으면서,
"황송하지만 이 돈이 못쓰는 것이나 아닌지 좀 보아 주십시오."
하고 그는 마치 선고를 기다리는 죄인과 같이 전장 사람의 입을 쳐다본다. 전장 주인은 거지를 물끄러미 내려다보다가, 돈을 두들겨 보고
"좋소."
하고 내어 준다. 그는 '좋소'라는 말에 기쁜 얼굴로 돈을 받아서 가슴 깊이 집어 넣고 절을 몇 번이나 하며 간다. 그는 뒤를 자꾸 돌아보며 얼마를 가더니 또 다른 전장을 찾아 들어갔다. 품 속에 손을 넣고 한참 꾸물거리다가 그 은전을 내어 놓으며,
"이것이 정말 은으로 만든 돈이오니까? " 하고 묻는다.
전장 주인도 호기심 있는 눈으로 바라보더니,
"이 돈을 어디서 훔쳤어?" 거지는 떨리는 목소리로
"아닙니다, 아니에요."
"그러면 길바닥에서 주웠다는 말이냐?"
"누가 그렇게 큰돈을 빠뜨립니까? 떨어지면 소리는 안 나나요? 어서 도로 주십시오."
거지는 손을 내밀었다. 전장 사람은 웃으면서
"좋소."
하고 던져 주었다.

그는 얼른 집어서 가슴에 품고 황망히 달아난다. 뒤를 흘끔흘끔 돌아다보며 얼마를 허덕이며 달아나더니 별안간 우뚝 선다. 서서 그 은전이 빠지지나 않았나 만져 보는 것이다. 거친 손가락이 누더기 위로 그 돈을 쥘 때 그는 다시 웃는다. 그리고 또 얼마를 걸어가다가 어떤 골목 으슥한 곳으로 찾아 들어가더니 벽돌담 밑에 쪼그리고 앉아서 돈을 손바닥에 놓고 들여다보고 있었다. 그가 어떻게 열중해 있었는지 내가 가까이 선 줄도 모르는 모양이었다.
"누가 그렇게 많이 도와 줍디까?"
하고 나는 물었다. 그는 내 말소리에 움찔하면서 손을 가슴에 숨겼다. 그리고는 떨리는 다리로 일어서서 달아나려고 했다.
"염려 마십시오, 뺏어가지 않소."
하고 나는 그를 안심시키려 하였다.

한참 머뭇거리다가 그는 나를 쳐다보고 이야기를 하였다.
"이것은 훔친 것이 아닙니다. 길에서 얻은 것도 아닙니다. 누가 저 같은 놈에게 일 원짜리를 줍니까? 각전(角錢) 한 닢을 받아 본 적이 없습니다. 동전 한 닢 주시는 분도 백에 한 분이 쉽지 않습니다. 나는 한 푼 한 푼 얻은 돈에서 몇 닢씩 모았습니다. 이렇게 모은 돈 마흔 여덟 닢을 각전 닢과 바꾸었습니다. 이러기를 여섯 번을 하여 겨우 이 귀한 '다양(大洋)' 한 푼을 갖게 되었습니다. 이 돈을 얻느라고 여섯 달이 더 걸렸습니다."
그의 뺨에는 눈물이 흘렀다. 나는
"왜 그렇게까지 애를 써서 그 돈을 만들었단 말이오? 그 돈으로 무얼 하려오?"
하고 물었다. 그는 다시 머뭇거리다가 대답했다.

"이 돈 한 개가 갖고 싶었습니다."

3.피딴문답

작성자:김소운

“자네, ‘피딴’이란 것 아나?”

“‘피딴’이라니, 그게 뭔데･･････?”

“중국집에서 배갈 안주로 내는 오리 알(鴨卵)말이야, ‘피딴(皮蛋)이라고 쓰지.”

“시퍼런 달걀 같은 거 말이지, 그게 오리 알이던가?”

“오리 알이지. 비록 오리 알일망정, 나는 그 피딴을 대할 때마다, 모자를 벗고 절이라도 하고 싶어지거든･･････.”

“그건 또 왜?”

“내가 존경하는 요리니까･･････.”

“존경이라니･･････, 존경할 요리란 것도 있나?”

“있고 말구. 내 얘기를 들어 보면 자네도 동감일 걸세. 오리 알을 껍질째 진흙으로 싸서 겨 속에 묻어 두거든･･････. 한 반 년쯤 지난 뒤에 흙덩이를 부수고, 껍질을 까서 술안주로 내놓는 건데, 속은 굳어져서 마치 삶은 계란 같지만, 흙덩이 자체의 온기(溫氣)외에 따로 가열(加熱)을 하는 것은 아니라네.”

"오리알에 대한 조예(造詣)가 매우 소상하신데……."

“오리알에 나도 그 이상은 잘 모르지. 내가 아는 건 거기까지야. 껍질을 깐 알맹이는 멍이 든 것처럼 시퍼런데도, 한 번 맛을 들이면 그 풍미(風味)가 기막히거든. 연소(燕巢)나 상어 지느러미(嗜)처럼 고급 요리 축에는 못 들어가도, 술안주로는 그만이지･･････.”

“그래서 존경을 한다는 건가?”

“아니야, 생각을 해보라구. 날 것 째 오리 알을 진흙으로 싸서 반년씩이나 내버려 두면, 썩어 버리거나, 아니면 부화해서 오리 새끼가 나와야 할 이치 아닌가 말야･･････. 그런데, 썩지도 않고, 오리 새끼가 되지도 않고, 독자의 풍미를 지닌 피딴으로 화생(化生)한다는 거, 이거 놀라운 일이 아닐 수 없지. 허다한 값나가는 요리를 제처 두고, 내가 피딴 앞에 절을 하고 싶다는 연유가 바로 이것일세.”

“그럴싸한 얘기로구먼. 썩지도 않고, 오리 새끼도 되지 않는다･･････?”

“그저 썩지만 않는다는 게 아니라, 거기서 말 못할 풍미를 맛볼 수 있다는 거, 그것이 중요한 포인트지･･････. 남들은 나를 글줄이나 쓰는 사람으로 치부하지만, 붓 한 자루로 살아 왔다면서, 나는 한 번도 피딴만한 글을 써 본 적이 없다네. ‘망건을 십 년 뜨면 문리(文理)가 난다.’는 속담도 있는데, 글 하나 쓸 때마다 입시를 치르는 중학생마냥 긴장을 해야 하다니, 망발도 이만저만이지･･････.”

“초심불망(初心不忘)이라지 않아･･････. 늙어 죽도록 중학생일 수만 있다면 오죽 좋아･･････.”

“그런 건 좋게 하는 말이고, 잘라 말해서, 피딴만큼도 문리가 나지 않았다는 거야･･････. 이왕 글이라도 쓰려면, 하다못해 피딴급수(級數)는 돼야겠는데･･････.”

“썩어야 할 것이 썩어 버리지 않고, 독특한 풍미를 풍긴다는 거, 멋있는 얘기로구먼. 그런 얘기 나도 하나 알지. 피딴의 경우와는 좀 다르지만･･････.”

“무슨 얘긴데･･････?”

“해방 전 오래된 얘기지만, 선배 한 분이 평양 갔다 오는 길에 역두(驛頭)에서 전별(餞別)로 받은 쇠고기 뭉치를, 서울까지 돌아와서도 행장 속에 넣어 둔 채 까맣게 잊어버리고 있었다나. 뒤늦게야 생각이 나서 고기 뭉치를 꺼냈는데. 썩으려 드는 직전이라, 하루만 더 두었던들 내버릴밖에 없었던 그 쇠고기 맛이 그렇게 좋은 수가 없었더란 거야. 그 뒤부터 그 댁에서는 쇠고기를 으레 며칠씩 묵혀 두었다가, 상하기 시작할 하루 앞서 장만하는 것이 가풍(家風)이 됐다는데, 썩기 직전이 맛이 좋다는 게, 뭔가 인생하고도 상관있는 얘기 같지 않아･･････?”

“썩기 바로 직전이란 그 ‘타이밍’이 어렵겠군･･････. 썩는다는 말에 어폐(語弊)가 있긴 하지만, 이를테면 새우젓이니, 멸치젓이니 하는 젓갈 등속도 생짜 제 맛이 아니고, 삭혀서 내는 맛이라고 할 수 있지･･････. 그건 그렇다 하고, 우리 나가서 피딴으로 한 잔할까? 피딴에 경례도 할 겸･･････.”


4.짧은 수필

작성자:불명

시대의 변천에 따라 요즘 사람들이 '작고 짧은 것'을 선호하는 경향이 있다. 이 풍조가 문학 쪽으로도 불어옴으로써 독자들이 길게 쓴 소설을 잘 읽지 않을 뿐 아니라, 수필도 긴 것은 읽기를 꺼려하고 짧은 수필을 좋아한다.

이에 따라 각 문학잡지나 동인지에 짧은 수필 코너나 단수필 특집란이 마련되기도 하는데, 단수필에 대한 시각은 찬반으로 나누어진다. 오늘날 젊은 세대들이 짧은 것을 선호하게 됨에 따른 자연스러운 현상이니 받아들여야 한다는 긍정 쪽과, 수필의 본령을 깨뜨리고 산문성을 무시, 시를 닮아가려는 주체성 없는 경거망동으로 몰아세우는 부정 쪽이 있다. 양쪽에 다 그럴 만한 이유가 있어 이를 어떻게 보고 대처할 것인가가 우리 앞에 과제로 등장하게 되었다.

수필의 체제를 무너뜨려서도 아니 되겠고, 독자들의 기호를 외면해서도 아니 되겠으니 둘 사이에서 고민을 할 수박에 없다. 글은 독자에게 읽히기 위해 쓴다고 할 것이다. 따라서 읽히지 않는 글을 썼다고 했을 때 손해를 보는 것은 바로 작가이다. 그렇다면 족자들에게 기호를 받아들여 때로는 '짧을 수필'도 섞어 써줌으로써 수필이 독자로부터 외면당하는 일은 없도록 해야 하지 않겠는가.

지금까지 수필은 15매 내외를 표준량으로 여겨왔다. 그런데 지난날 내가 써놓은 수필을 다시 살펴보면, 그 중에는 분량을 채우기 위해 집어넣은 것 같은 내용들이 없지 않다. 주제와는 크게 문관한 것들이 들어있다. 이것은 군더더기요, 사족이니 독자에게 지루함을 줄 뿐이다. 따라서 이들은 과감히 줄여도 된다는 말이니 단수필이 가능하다는 말이다.

다만, 독자들이 선호한다고 모든 수필을 짧게 써야 한다는 것은 아니다. 수필은 긴 수필도 있을 수 있고, 짧은 수필도 잇을 수 있다. 그 쓰고자 하는 내용에 따라 긴 수필도, 짧은 수필도 될 수 있다. 좋은 수필의 조건은 길이 여하에 있자 않고, 족자에게 얼머나 공감을 줄 수 있고 표현을 잘 하였느냐에 잘려 있다 하겠다.

짧은 수필을 선호하는 것은 사회의 변천에 따른 자연스러운 현상이다. 또 읽히는 수필이 되기 위하여는 독자의 기호를 무시할 수는 없다. 그리고 수필에는 긴 수필도, 짧은 수필도 있을 수 있다. 따라서 짧은 수필을 선호하는 독자에게 아첨하기위해서가 아니라, 수필이 많이 읽히게 하기 위하여 압축미를 통한 산뜻한 단수필을 섞어 씀으로써, 수필문학의 저변확대를 이룩해야 한다고 하고 싶다. (2008. 5.)



5.그믐달

작성자:나도향

나는 그믐달을 사랑한다. 그믐달은 요염하여 감히 손을 잡을 수도 없고 말을 붙일 수도 없이 깜찍하게 예쁜 계집같은 달인 동시에, 가슴이 저리고 쓰린 가련한 달이다. 서산 위에 잠깐 나타났다 숨어 버리는 초생달은 세상을 후려 삼키려는 독부(毒婦)가 아니면, 철모르는 처녀 같은 달이지마는, 그믐달은 세상의 갖은 풍상을 다 겪고 나중에는 그 무슨 원한을 품고서 애처롭게 쓰러지는 원부(怨婦)와 같이 애절하고 애절한 맛이 있다. 보름에 둥근 달은 모든 영화와 끝없는 숭배를 받는 여왕과도 같은 달이지마는, 그믐달은 애인을 잃고 쫓겨남을 당한 공주와 같은 달이다.
초생달이나 보름달은 보는 이가 많지마는, 그믐달은 보는 이가 적어 그만큼 외로운 달이다. 객창(客窓) 한등에 정든 임 그리워 잠 못들어 하는 분이나, 못 견디게 쓰린 가슴을 움켜 잡은 무슨 한 있는 사람이 아니면 그 달을 보아주는 이가 별로이 없을 것이다. 그는 고요한 꿈나라에서 평화롭게 잠들은 세상을 저주하며, 홀로이 머리를 흩뜨리고 우는 청상과 같은 달이다. 내 눈에는 초생달 빛은 따뜻한 황금빛에 날카로운 쇳소리가 나는 듯하고, 보름달은 치어다 보면 하얀 얼굴이 언제든지 웃는 듯하지마는, 그믐달은 공중에서 번듯하는 날카로운 비수(匕首)와 같이 푸른 빛이 있어 보인다. 내가 한이 있는 사람이 되어서 그러한지는 모르지만, 내가 그 달을 많이 보고 또 보기를 원하지만, 그 달은 한 있는 사람만 보아주는 것이 아니라, 늦게 돌아가는 술 주정꾼과 노름하다 오줌누러 나온 사람도 혹 어떤 때는 도둑놈도 보는 것이다.
어떻든지 그믐달은 가장 정있는 사람이 보는 동시에, 또는 가장 한 있는 사람이 보아주고, 또 가장 무정한 사람이 보는 동시에 가장 무서운 사람들이 많이 보아 준다. 내가 만일 여자로 태어날 수 있다면 그믐달 같은 여자로 태어나고 싶다.


6.꿩의 바람꽃

작성자:오규성

제가 일하는 병원은 그다지 높지 않은 산자락 아래 위치하고 있는, 약간은 오래된 건물입니다. 병원 입구에서 바라보면 우측 끝에 응급실이 있고, 그 뒤쪽으로 나 있는 문으로 들어서서 계단을 올라가면, 2층 계단 바로 옆에 제 외래 방이 붙어있어 항상 그 길을 통해서 출근을 하곤 했습니다. 그 올라가는 건물 문 바로 옆에는 작은 화단이 하나 있는데 제법 큰 나무 두 그루가 서 있어서 그 아래로는 작은 꽃들도 많이 피어있지 않는 그런 화단이었습니다. 그날따라 전에는 지나가면서 보지 못했던 작고 예쁜 흰 꽃 한 송이가 눈에 띄었습니다. 가까이 가서 보니 평소에도 보기 힘들다는 꿩의바람꽃이, 아직은 이른 아침이라서인지 햇빛을 받지 못해 꽃잎을 접고 있었습니다. 꿩의바람꽃은 햇빛을 받지 못하면 활짝 피지 못한다는 생각이 떠올라서 점심시간에 나와서 활짝 핀 꽃을 꼭 보아야겠다는 생각을 하며 지나치고 있는데 전화벨이 울렸습니다.
 
“오하입니다.”
 
“선생님, 응급실 당직입니다. 39세 남자 환자로….”
 
“응급실 바로 앞입니다. 바로 가서 볼게요.”
 
그 날은 평소와 다름없이 초봄의 한가운데 서 있는, 찬바람이 스러져가는 그런 날이었습니다. ‘3월이 끝나가는 날인데도 왜 이렇게 추워’하고 생각하면서 외투를 여미고 병원 건물 응급실로 들어가는데 우연히 쳐다본 봄하늘이 정말로 눈이 시리게 맑았습니다.
처음으로 사서 이사 가기로 한 집 인테리어를 돕다가 사다리에서 머리부터 떨어지면서 의식을 잃고 119구급차를 타고 내원한 분이었습니다. 응급실 내원 당시 의식은 반혼수 상태에 혈압이 잡히지 않을 정도로 상태가 좋지 않았습니다.
 
“보호자는요?”
 
“지금 연락중입니다.”
 
“휴대전화 저장 번호 순서대로 다 눌러봐요.”
 
부인과 연락은 10분 정도 후에 됐습니다. 아이 학교 수업 참관 때문에 중간에 전화 받기가 애매해 교실에서 나와 받느라고 늦었다고 하더군요. 운전하기가 무서워서 다른 학부모가 태워다 주어 뛰어서 응급실로 들어왔습니다.
응급실에서 일을 해야만 하는 의사들이 가장 힘들어하는 것 중 하나는 좋지 않은 상태를, 아니 사실은 살아나기조차 버거운 환자의 상태를 보호자에게 설명해야만 하는 상황일 것입니다. 제가 하는 말을 한마디라도 놓쳐, 상황을 잘못 알아듣고 제대로 대답하지 않으면 큰일이라도 생길 것 같은 마음으로 기대를 갖고 저만을 쳐다볼 때, 그 눈을 바라보면서 좋지 않은 상태라고 말한다는 것은 너무나도 힘든 일입니다.
특히나 머리를 다쳐서 혈압조차 잡히지 않는 반혼수 상태의 환자라면 말입니다.
 
“환자 상태가 너무 좋지 않습니다. 머리 CT사진을 찍어보았는데 뇌출혈이 너무 심합니다. 머리뼈도 많이 부서졌습니다.”
 
부인의 두 눈이 천천히 감기더군요.
 
“혈압도 잡히지 않는 상태라서 가망이 없을 것 같습니다.”
“…….”
 
부인은 아무런 말도 하지 않고 주저앉아서 울기만 했습니다. 오히려 크게 운다거나, “당신, 의사 맞아?” 하면서 소리를 친다거나 하지 않고 가만히 주저앉아 소리 없이 울었습니다.
같이 온 다른 학부모 분들이 여기 저기 전화하면서 수선을 피웠을 뿐이지요. 그 뒤로 중환자실로 환자를 옮긴 다음 다른 보호자들도 왔다 가고, 여러 가지 약물치료를 했지만 내원 30시간 정도 만인 다음날 낮에 Arrest가 왔습니다.
심폐소생술을 열심히 하고 있는데 부인이 제 손을 잡으면서 고개를 흔들었습니다. 그러다가 남편에게 큰 소리로 그러더군요.
“이 나쁜 놈아! 네가 행복하게 해 준다고 약속 했잖아.”
남편 팔을 붙잡고 처음으로 큰 소리를 내면서 울었습니다. 그 전까지 면회 시간에도 항상 가족들 뒤에 서서 다른 분들이 물어보는 것을 열심히 듣기만 하고 아무런 말없이 제 눈을 지켜보고만 있었던 분이었습니다. 응급실에서 처음 보았을 때 입었던 봄하늘색 긴 스웨터를 입고서 말입니다. 그렇게 항상 두 손 모아서 입에 대고는 아무런 말없이 응시하면서 듣고만 있던 분이 그렇게 소리치면서 우시더군요.
 
“네가 행복하게 해 준다고 약속 했잖아. 이 나쁜 놈아.”
 
나중에 부인이 진단서를 떼기 위해 외래로 오셨을 때 잠시 말을 나누게 되었습니다. 직장에서 만나 결혼하고는 아이 둘을 힘들게 키우고 있었다고 했습니다. 남편은 중소기업이긴 하지만 정규직이었고, 자기는 임시직이었다고 하더군요. 결혼한 지 10년 넘어 처음으로 집을 장만해서 남편과 너무나도 좋아했는데, 전 주인이 집을 좀 험하게 써서 벽지와 마루만이라도 깨끗하게 하고 들어가자고 정했답니다. 인부들 돈 주는 것 아낀다고 주말에 열심히 했는데 2일만으로는 다 못해서 남편이 직장에 월요일 하루 휴가를 내고 정리를 하다가, 사고가 난 것이었습니다. 주말에는 같이 일을 하던 아내도 그날따라 학교 학부모참관수업에 가야 했는데 그 날 일이 발생한 것입니다.
 
“한 가지만 물어봐도 될까요?”
 
“네.”
 
“남편이 그 날 무척 아팠을까요? 머리를 그렇게 심하게 다쳤는데 마지막까지 많이 아팠을까요?”
 
“아니요. 남편분은 전혀 못 느꼈을 겁니다. 그냥 편하게 가셨을 겁니다.”
 
“감사합니다.”
 
저는 부인의 질문에 즉시 전혀 아프지 않았을 거라고 단언했습니다. 저도 사실 알 수는 없는 일이었지만, 부인은 그 말에 안도하면서 슬픈 눈으로 제게 가지런히 두 손을 모으고 깊은 인사하고 외래 문을 열고 나갔습니다. 많은 환자의 죽음을 옆에서 지켜볼 수밖에 없는 직업이지만, 그 전에는 생각하지 못했던 질문이었습니다. 환자는 아픔을 느꼈을까요? 아니 환자의 아픔을 보호자는 느꼈을까요? 똑같이 환자 얼굴을 보면서도, 면회 시간이 지나서 보지 못하고 있을 때도 부인은 아픔을 똑같이 가지고 있었을 거라는 생각이 들었습니다. 느끼지 못하는 것은 이제는 죽음을 그냥 아무렇지도 않게 받아들이게 된 담당 주치의만이 아닌가하는 생각에 하루 종일 우울했습니다. 언젠가 첫 번째 환자가 사망했을 때는 어떤 느낌이었을까? 그리고 며칠간이나 힘들었었을까하는 생각이 그제야 겨우 떠오르게 된 제 자신이 더 슬펐습니다. 하나의 죽음을 이제는 너무나도 담담하게, 아니 무감각하게 받아들이는 사람이 됐다는 것이 저를 힘들게 만들었습니다. 우연이었겠지만 그 날도 부인은 봄하늘색 긴 스웨터를 입고 있었습니다. 그 뒤로 제게는 가을하늘색은 맑고 진한 청량한 하늘색이지만, 봄하늘색은 쓸쓸하고 비가 올 것만 같은 하늘색이 됐습니다.
 
저는 가끔씩 부부간의 사랑이 언젠가는 끝이 날 것이라는 것을, 혼자 살아계신 한쪽 부모님을 보면서 깨닫고 있습니다. 그렇지만 우리 부부만은 영원할거라고 여기며 살고 있는 자신을 바라보게 됩니다. 저 역시 이 세상 끝날 때까지 당신을 행복하게 해 준다고 말했고, 앞으로도 그럴 거라고 늘 다짐하면서 살지만, 갑자기 끝날 수도 있는 사랑 앞에 선다면 어떻게 해야 될까요? 가끔씩은 저도 제 아내의 두 눈을 바라보면서 “앞으로도 별 일 없이 행복하게 해 줄게” 하고 꼭 말하려고 합니다. 꿩의바람꽃은 꽃말이 ‘사랑의 괴로움’이라고 하던데 우연히 그 꽃을 볼 때마다 그 날의 일이 생각납니다.
가을에도 봄하늘색으로 물든 하늘이 보이면 그 날 들었던 말이 잊히지 않습니다.
 
“네가 행복하게 해 준다고 약속 했잖아, 이 나쁜 놈아.”

7.가물치

작성자:박경철

하여간 그 가물치란놈은 베스낚시와는 또 다른 묘한 즐거움을 가져다 준다,
 
이곳 안동댐은 베스 구덩이다
 
정말 어느분 말씀을 빌리면 " 어떤 씨*알놈"이 안동댐에 베스를 갖다 부었는지 몰라도 이미 안동댐은 베스가 붕어새끼를 다 잡아먹어서 붕어 잉어 만나기가 하늘의 별 따기가 되어 버렸다.
 
우리 어린시절에는 지금 안동댐자리에 초망을 치면 은어가 은빛 뱃살을 뽐내며 푸드득 올라오고, 긴 철사 끝을 구부려서 갈고리 모양을 만들고 그기에 작은 밑밥만 달아주면 살이 통통하게 찐 민물뱀장어가 바리떼로 잡혔었다,
 
그러면 우리는 어항에,초망에,혹은 대나무 낚시에 걸린 은어나 뱀장어를 사금파리하나 들고 맨손으로 배를따서 굵은 고슴을 흩쳐 뿌린다음 바로 강가에 불을놓아 구워먹었다, 오죽하면 어릴때 손톱이 길면 어른들이 "아이고 이놈 손톱이 복지 배 따겠다 " 라고 하셨을까? (복지란 민물 뱀장어를 가리키는 이곳 방언이다)
 
그런데 이젠 은어나, 뱀장어는 과거 속으로 사라져버렸다,
 
요사이는 그저 생명력이 강한 빠가사리나,쏘가리, 그리고 이놈 가물치 정도는 몰라도, 누런 금빛 뱃살이 아름다운 토종붕어나, 어른 팔뚝보다 굵은 잉어와 같은 토종 어류는 거의 구경하기 어려워졌고,어느날 그것들이 사라지면서 시골마을의 동네인심도 아지랭이 속으로 같이 사라져버렸다. 
 
어쨌거나 그놈의 가물치가 흉칙한 외형이나, 먹기 힘든 육질을 가지고 있음에도 내가 그래도 이놈에게 연민을 가지고 있는 이유는 바로 한자락의 추엌인 셈이다.  
 
....................
.....
 
지난 수요일에 한 삼십전후로 보이는 환자가 손가락이 찢어지다 못해 정말 너덜너덜 해져서 병원으로 왔다.
 
인근면 지역에 있는 병원에 들렀다가 안동으로 나가라고해서 왔다는 것이다, 그의 손가락은 담배가루를 뿌린 헝겊으로 동여져 있었고, 손가락을 풀자마자 붉은 피가 쏟구칠 정도로 상처가 깊었다, 인대가 짤리고 동시에 수지 동맥이 절단 된 것이다.
 
그래도 손가락이야 생명과는 큰 상관이 없으는 것이니, 의사입장에서는 느긋하다,
 
일단 지혈을 한다음 환자를 입원시키고 간단한 검사를 한다음 수술실에서 인대봉합 수술을 시작했지만. 손가락 수술은 전신마취는 당연히 필요가 없는 것이다, 우선 손목 아래만 마취가 되도록 신경블록을 통한 부분 마취를 시행한다음 환자를 수술대에 뉘이고, 나는 의자에 앉아서 그의 손가락을 봉합하는 수술을 시작했다.
 
원래 병원이란 살벌한 곳이다.
 
나야 늘상 있는곳이니 아무렇지도 않지만, 환자입장에서는 고작 손가락 인대봉합 수술을 위해 들어와도 겁나고 긴장되는 곳이 수술실이다, 그래서 나는 전신마취를 하지 않는 환자들을 수술 할 때는 대개 농담을 하거나 환자의 주의를 흐트릴 수 있는 이야기들을 환자와 곧 잘 주고 받게된다,
 
특히 치질환자와 같이 환자가 부끄러움과 공포가 같이 있는 경우에는 내가 레지던트 시절에 치질 수술을 받고 고생했던 이야기나, 혹은 예전에 종합병원에 근무 할 때 있었던 에피소드를 들려주거나, 때로는 어제 본  웃찾사에 "그런거야"나 개콘의 "깜빡 홈쇼핑" 코너 같은것을 주제로 삼기도 한다,    
 
하여간 이환자도 막 수술을 시작하면서부터 몇가지 고정 레퍼토리에 의한 질문을 시작했다.
 
"어떻게 뭐하다 다쳤어요? 부엌에서 호박썰다 그랬나? 그렇게 부인이 무서워요?" 이런게 농을 섞어가며 다친 이유부터 질문을 하는데, 이사람의 대답이 나를 황당하게 했다
 
" 아,, 씨바.. 가물치에 물렸십니다,,.."
 
세상에 개도 아니고, 뱀도 아니고, 심지어 마누라에 물린것도 아닌 가물치라니...
 
차라리 공룡에 물렸다면 농담으로나 듣지, 가물치에 물려서 손가락이 반이 날아간다는게 말이나 되는가..?" 게다가 사람이 가물치에 물리기는 왜 물리는가? 나는 처음 이사람이 농담하는줄 알고, "가물치가 얼마나 크길래 사람 손가락을 물어요? 왜 집에 가물치 키워요? "하고 되물었다.
 
" 아 제가 말입니다, 의성에 살거던요, 거왜 얼음구멍 밑에 말입니다, 알지요? 원장님 얼음구멍..? 그기 동네 둠벙이 있는데, 아 이번 겨울이 가물어서 둠벙에 물이 1/3 만 남았다 말입니다, 게다가 이놈의 둠벙이 오래되서 밑바닥에 뻘이 깊어서 여름에 물도 많이 가두지도 못해요,, 그래서 이 참에 바닥을 좀 파내는 공사를 할라고 중장비를 들이려는데, 우선 있는 물을 빼야 할거 아입니까? 그래서 양수기 돌려서 물을 뺐거던요,,"
 
드디어 그의 얼굴에 불안이 가시고 그 사건을 설명하면서 도리어 흥분하기 시작했다.
 
"아 오후에 물을 빼는데, 실실 밤이 될라카이까 이제 무릎 깊이만 남고 물이 다 빠진거라요, 이제는 뻘이라 양수가도 안돌아가고,, 그래서 친구셋이 나하고 바께스로 나머지를 퍼냈어요,, 동네 젊은 사람이 우리뿐이라,, 셋이서 바께스로 한 두시간 펐나? 이젠 바닥이 거의 보이는데,,, 흐흐흐 .. 세상에 그 둠벙 바닥이 고기 구딘(구덩이)기라요,, 진짜 물반 고기반인데,, 손만 집어넣으면 고기가 잡히는기라요,, 그게 물뺀지 한 10년 넘었다니까,, 어지간히 고기들이 자란기라요,, 아 우리 그래서 바케스 대놓고 맨손으로 고기를 잡았다 아입니꺼,,해는 이미 졌는데... 잉어,가물치,붕어,미꾸리.. 할거 없이 바께스로 다 채우고도 모자라서 경운기 적재함에 비니루 깔고퍼담는 재미로 시간가는줄 몰랐심더,, 와따,, 진짜 고기가 얼매나 많은지..,,"
 
그는 신이나서 자기 손가락의 인대가 클램프로 물리면서 이어지는 것도 모르고 있었다..
 
"그런데 진짜 "왔다",,는 가물친기라요,, 가물치가 얼마나 큰지,,진짜 공룡만하더라 아입니꺼,, 우리가 가물치만 한 삼십마리 잡았는데,, 맨손으로 고기를 다 잡고, 이제 그만하면 됐다 싶어 구덩이에서 일어서는데 손가락이 뜨끔하디마는 아 ,, 씨바,, 가물치 한마리가 내 손가락을 물고 아있십니꺼,, 이걸 우째 뺄수가 있어야지요,. 모가지를 눌라서 겨우겨우 아가리를 벌렸는데,, 니미,, 이래 안됐십니꺼,,아이 씨바.,, "
 
그의 말인즉슨, 둠벙에 물을 빼고 고기를 잡다가 가물치에 물렸다는 것인데, 아무리 생각해도 그건  미심쩍었다,    
 
"에이 말도 안돼,,내가 가물치 사냥 경력이 얼만데 가물치가 사람을 우예 무노,, 둠범에 깨진 병조각에 베었겠지..아마 고기잡느라 정신없어서 병조각에 벤걸, 물렸다고 생각하는구만,," 내가 그에게 핀잔을 줬으나, 그는 끝까지 가물치에 물렸다고 주장했다.
 
어쨌거나 나로서는 수술을 하는동안 환자의 긴장을 풀고 재밌게 수술 했으니, 일단 소기의 목적을 달성한 것이다, 그리고 시골에서 아직 맨손으로 고기잡는 추엌이 부럽긴 하지만, 사실 그의 이야기에 내가 비중을 둘 것은 없었다 ,
 
나로서는 수술중에 의례껏 환자와 나누는 대화일 뿐인 것이다,,
 
하여간 그는 잡은 고기를 동네사람들하고 나누고, 가물치는 나눠주고도 한사람당 열마리씩이 남아서, 그걸 자기집 욕조에 담아뒀는데, 노모가 기겁을 하고 뭐라고 하시더라는 이야기 까지하면서 그중에서 제일 큰놈이 자기를 문놈인데 필히 직접 잡아 먹겠노라고 말했다, ( 그는 내가 미심쩍어하는것을 아주 억울해했다.)
 
하여간 그도 대단한 사람이다,
 
욕조에 가물치 열마리를 담가두고 그걸 다 잡아먹을때까지 둔다면, 매일가물치만 먹어도 한달은 먹어야 할 판인데,, 그걸 욕조에 담아서 물을 부어뒀으니, 노모가 뭐라 할 밖에,, 그래도 어쨌거나 노모도 몸보신은 잘하시게 되었을 것이다..


8.수혈

작성자:박경철

신념을 위해 죽음을 선택 할 수 있는것은 자연계에서는 오로지 인간만이 할 수 있는 일이다.
 
그중에서도 종교에 관한 신념은 곧잘 죽음과 바꿔지곤 한다.
 
그중에서는 최근에 단식을 시도한 지율스님이나, 기독교 세력에 맞서는 이슬람의 지하드와 같은 공세적 죽음과, 예수의 죽음이나, 이차돈의 죽음처럼 수세적 죽음이 있을 뿐, 결과적으로 죽음 그자체를 신념과 맞바꿀 수 있다는 점에서는 종교간에 큰 차이가 없다,
 
그러나 이런 죽음도 역사적 이슈앞에서 이루어질 때는 의사의 입장에서는 입장 정리가 차라리 쉽다.
 
예를들어 온몸에 폭탄을 두르고 자살 공격을 감행하는 팔레스타인 소년의 죽음에 의사의 견해가 간섭 할 수 있는 여지는 전혀없다. 그것은 죽음이라는 행위가 하나의 상징체계를 형성하면서 한 인간의 생명가치보다는 죽음의 가치가 더 돋보여지는 비정상적 상황이기 때문이다.  
 
그러나 만약 21세기, 서울 한복판에서 신념을 위해 죽음과 맞바꾸려는 일들이 일상으로 일어나고 있다면 우리는 그것을 어떻게 받아 들여야 할까..
 
벌써 몇 년이 지난 일이다.
 
어느 지방 종합병원에 파견을 나가 있는데 어느날 응급실로 피투성이가 된 환자가 실려왔다.
 
그는 늘 다니던 산으로 등산을 다니던중에 멧돼지로 오인한 사냥꾼의 총격을 받아 온몸에 산탄이 박혔다. 수십발의 탄환은 그의 배와 가슴을 뚫고 후복벽과 신장,그리고 폐에 박혔고 탄환이 지나간 자리로는 압박으로는 도저히 감당 할 수 없는 양의 출혈이 계속되었다,
 
이럴때는 뒤돌아 볼 것도 없이 대학병원으로 전원해야 한다,
   
이럴때는 괜히 어슬프게 치료하면서 시간을 끌면 환자의 회생가능성만 낮아진다. 환자의 양팔에 급히 수액을 달고 비본과 기타 응급용 약품을 투여한 후 수혈을 시작하면서 앰블란스로 환자를 옮겼다,
 
환자의 상황이 워낙 급박해서 나도 외래를 비워두고 앰블란스 옆자리에 타고, 파견나온 인턴 선생이 환자와 환자가족과 같이 뒷자리에 탔다,.
 
앰브란스안에 병원에 준비되어 있는 피라는 피는 전부 싣고 대학병원을 향해 출발했다,
 
나는 뒷자리의 인턴 선생에게 10분마다 환자의 혈압과 맥박을 체크하고, 혈액팩이 비워지면 새로운 수혈팩으로 교체할 것을 지시하고, 앰블란스 조수석에서 대학병원과 연락을 취했다.
 
그런데 내가 전화로 대학병원에 환자의 상태를 설명하고, 집도를 부탁 할 스텝을 수배하느라 정신이 없는데 윗자리의 보호자가 "이렇게 피가 안들어가도 괜찮아요?" 라고 인턴선생에게 질문하는 소리가 들렸다.
 
그게 무슨소린가 해서 뒤로 돌아보니, 환자의 양팔에 달린 혈액병이 비었는데 인턴선생이 교체를 하지 않은 것이다. "뭐해 빨리 혈액 교체하지 않고?" 인턴선생에게 큰소리로 고함을 질럿지만, 요란한 경광등 소리 때문인지 인턴 선생이 계속 링거액만 바꾸고 있었다.
 
도리없이 고속도로 갓길에 차를 세웠다,
 
뒷자리 문을 열고 들어가보니 어린 여자 인턴선생이 너무 당황해서 였는지, 두눈에 닭똥같은 눈물을 줄줄 흘리면서 혈액이 들어가야 할 주사관으로 계속 링거액만 주입하고 있었다.  
 
나는 일단 급한 마음에 인턴선생을 옆으로 밀어내고 수액병을 얼른 혈액병으로 교체하고 대학병원에 도착 할 때까지 내가 환자옆을 지켰다. 어린 여자 인턴선생이 감당하기에는 산탄에 맞은자리마다 계속 피가 흘러내려 이미 피바다가 되어버린 앰블란스 안의 장면들이 너무 잔혹했기 때문이리라 생각햇기 때문이었다.
 
우여곡절끝에 출혈하는 만큼 수혈이 이루어졌고, 미리 연락을 받은 대학에서는 우리가 도착 할 때쯤 이미 수술준비까지 끝내고 있었기 때문에 다행히 환자의 생명을 구할 수 있었다.
 
........
...
 
나도 환자가 수술실로 들어가는 것을 보고, 의사휴게실에 잠시 들렀다.
 
마침 휴게실에 있던 후배들에게 아까 앰블란스에서 여자 인턴 선생이 패닉 상태에 빠져서 수혈을 제대로 하지 못하는 바람에 위험 할 뻔 했다는 얘기를 하자, 후배 하나가 아주 난감한 표정을 짓더니 이렇게 말했다.
 
" 형,, 그 친구 ***의 ** 신도에요"
 
나는 순간 머리가 아득했다,
 
환자의 수혈관에 피대신 흘러들어가고 있던 식염수가 생각났고,수혈관을 잡고 우물쭈물하면서 눈물을 흘리던 그 인턴 선생의 얼굴이 생각났으며, 그순간 남편의 손을 잡고 간절히 회생을 기도하던 환자 아내의 얼굴이 겹쳐졌다,
 
나는 그날..
 
태어나서 처음이자 마지막으로 여자의 뺨에 손을댔고, 그순간 내가 빼앗아 든 그녀의 인턴수첩에는 " NO BLOOD . NO TRANSFUSION !!" 이라는 글씨가 커다랗게 씌여있었다..

그러나 아무리 급박한 상황이라 했더라도, 여자 후배에게 손찌검을 한 행위가 정당한 일일 수는 없었다.
 
그것은 지금 생각해도 야만적이고 비도덕적인데, 당시처럼 미숙하고 격정적이던 30대 전후의 청년시절에는 그런식으로 명분을 위해서 규범을 깰 수도 있다는 일종의 겉멋이 잔뜩 들어있었는지도 모른다,
 
다음날 아무리 생각해도 그냥 넘어 갈 수가 없어서, 진료를 마치고 같이 얘기를 하기로 했다.
 
그날 우리는 수혈논쟁에서 군복무 문제와 같은 세속적 주제부터, 굳이 표현하자면 기독교 원리주의와 같은 그 교파의 교리에 이르기까지 몇시간에 걸쳐 얘기하고 또 논쟁을 벌였다. 덕분에 나는 그때부터 그 교파에대해 상당한 관심을( 우호적이던 비우호적이던간에 ) 가지게 되었고. 그 교파가 벌린 헤프닝 ( 80년대 종말이 온다고 세상을 떠들썩하게 한 일) 이나, 원리주의적인 시각들에 대해 그래도 나름대로 그들의 시각에서 일부 이해를 할 수 있게 되었다.


9.슬견설

작성자:이규보

어떤 손[客]이 나에게 이런 말을 했다.

“어제 저녁엔 아주 처참한 광경을 보았습니다. 어떤 불량한 사람이 큰 몽둥이로 돌아다니는 개를 쳐서 죽이는데, 보기에도 너무 참혹하여 실로 마음이 아파서 견딜 수가 없었습니다. 그래서 이제부터는 맹세코 개나 돼지의 고기를 먹지 않기로 했습니다.”

이 말을 듣고, 나는 이렇게 대답했다.

“어떤 사람이 불이 이글이글하는 화로를 끼고 앉아서, 이를 잡아서 그 불 속에 넣어 태워 죽이는 것을 보고, 나는 마음이 아파서 다시는 이를 잡지 않기로 맹세했습니다.”

손이 실망하는 듯한 표정으로,

"이는 미물이 아닙니까? 나는 덩그렇게 크고 육중한 짐승이 죽는 것을 보고 불쌍히 여겨서 하는 말인데, 당신은 구태여 이를 예로 들어서 대꾸하니, 이는 필연코 나를 놀리는 것이 아닙니까?“

하고 대들었다. 나는 좀 구체적으로 설명할 필요를 느꼈다.

“무릇 피[血]와 기운[氣]이 있는 것은 사람으로부터 소, 말, 돼지, 양, 벌레, 개미에 이르기까지 모두가 한결같이 살기를 원하고 죽기를 싫어하는 것입니다. 어찌 큰 놈만 죽기를 싫어하고, 작은 놈만 죽기를 좋아하겠습니까? 그런즉, 개와 이의 죽음은 같은 것입니다. 그래서 예를 들어서 큰 놈과 작은 놈을 적절히 대조한 것이지, 당신을 놀리기 위해서 한 말은 아닙니다. 당신이 내 말을 믿지 못하겠으면 당신의 열 손가락을 깨물어 보십시오. 엄지 손가락만이 아프고 그 나머지는 아프지 않습니까? 한 몸에 붙어 있는 큰 지절(支節)과 작은 부분이 골고루 피와 고기가 있으니, 그 아픔은 같은 것이 아니겠습니까? 하물며, 각기 기운과 숨을 받은 자로서 어찌 저놈은 죽음을 싫어하고 이놈은 좋아할 턱이 있겠습니까? 당신은 물러가서 눈 감고 고요히 생각해 보십시오. 그리하여 달팽이의 뿔을 쇠뿔과 같이 보고, 메추리를 대붕(大鵬)과 동일시하도록 해 보십시오. 연후에 나는 당신과 함께 도를 이야기하겠습니다.”라고 했다.

10.19세기식

작성자:이상

정조(貞操)
이런 경우 ― 즉 ‘남편만 없었던들.’, ‘남편이 용서만 한다면.’ 하면서 지켜진 아내의 정조란 이미 간음이다. 정조는 금제(禁制)가 아니요, 양심(良心)이다. 이 경우의 양심이란 도덕성(道德性)에서 우러나오는 것을 가리키지 않고 ‘절대(絶對)의 애정’ 그것이다. 만일 내게 아내가 있고 그 아내가 실로 요만 정도의 간음을 범한 때 내가 무슨 어려운 방법으로 곧 그것을 알 때, 나는 ‘간음한 아내’라는 뚜렷한 죄명(罪名) 아래 아내를 내쫓으리라. 내가 이 세기(世紀)에 용납되지 않는 최후의 한꺼풀 막이 있다면, 그것은 오직 ‘간음한 아내는 내쫓으라.’는 철칙(鐵則)에서 영원히 헤어나지 못하는 내 곰팡내 나는 도덕성이다.

비밀
비밀이 없다는 것은 재산 없는 것처럼 가난할 뿐만 아니라, 더 불쌍하다. 정치세계(政治世界)의 비밀 ― 내가 남에게 간음한 비밀, 남을 내게 간음시킨 비밀, 즉 불의(不義)의 양면(兩面) ― 이것을 나는 만금(萬金)과 오히려 바꾸리라. 주머니에 푼전이 없을망정 나는 천하를 놀려먹을 수 있는 실력을 가진 큰 부자(富者)일 수 있다.

이유
나는 내 아내를 버렸다. 아내는 ‘저를 용서할 수는 없었습니까." 한다. 그러나 나는 한 번도 ’용서‘라는 것을 생각해 본 일이 없다. 왜? ‘간음한 계집은 버리라.’는 철칙에 의혹을 가지는 내가 아니다. 간음한 계집이면 나는 언제든지 곧 버린다. 다만 내가 한참 망설여가며 생각한 것은 아내의 한 짓이 간음인가 아닌가, 그것을 판정하는 것이었다. 불행히도 결론은 늘 ‘간음이다.’였다. 나는 곧 아내를 버렸다. 그러나 내가 아내를 몹시 사랑하는 동안 나는 우습게도 아내를 변호하기까지 하였다. “될 수 있으면, 그것이 간음은 아니라는 결론이 나도록‘ 나는 나 자신의 준엄(峻嚴) 앞에 애걸하기까지 하였다.

악덕(惡德)
용서한다는 것은 최대의 악적이다. 간음한 계집을 용서하여 보아라. 한 번 간음에 맛을 들인 게집은 두 번째도, 세 번째도 간음하리라. 왜? 불의(不義)라는 것은 재물보다도 매력적인 것이기 때문에 ― 계집은 두 번째 간음이 발각되었을 때 실로 첫 번 때 보지 못하던 귀곡적(鬼哭的) 기법(技法)으로 용서를 빌리라. 번번이 이 귀곡적(鬼哭的) 기법(技法)은 그 묘를 극하여 가리라. 그것은 여자라는 동물 전체를 천혜(天惠)의 재질(才質)이다. 어리석은 남편은 그때마다 새로운 감상(感傷)으로 간음한 아내를 용서하겠지 ― 이리하여 실로 남편의 일생이란 ‘이놈의 계집이 또 간음하지나 않을까.’ 하고 전전긍긍하다가 그만두는, 가엾이 허무한 탕진이리라.

내게서 버림받은 계집이 매춘부가 되었을 때, 나는 차라리 그 계집에게 은화(銀貨)를 지불하고 다시 매춘(賣春)할망정, 간음한 계집을 용서하지도, 버리지도 않는 잔인(殘忍)한 악덕은 범하지 말아야 한다고 나는 나 자신에게 타이른다